# ITCO
Совместное изучение IT

---

Привет, Влад! 

Если ты читаешь это сообщение, то ... нет все живы. То тогда ты можешь рассмотреть возможность при освоении навыков обработки информации использовать GIT, GitHub и прекраснейший язык разметки Markdown, который учится ещё легче, чем HTML и намного интуитивнее, чем WIKI-разметка. Подробнее о нём [здесь](https://guides.hexlet.io/ru/markdown/) и [здесь](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637).

Эта связка поможет в том, чтобы:

+ Структурировать конспекты
+ Совместно и слаженно работать над конспектами
+ Поможет в освоении GIT и GitHub (если вдруг ещё не это самое, конечно)
+ Поможет в освоении Markdown
+ Поможет научиться структурировать информацию для составления в дальнейшем читаемых и практически применимых мануалов.

Короче, тут масса преимуществ, среди которых главные - это все те, что предоставляет система GIT: 

+ Контроль версий
+ Надёжность (твой проект попав в систему уже сам собой никуда не денется)
+ Автономность (правь когда хочешь - пуш и пулль в нужный момент)

## Механизм работы

Собственно это и поможет, как ты выразился, "пинать" друг друга. Мы будем изучать какую-то тему (необязательно одну и ту же), в процессе делать заметки в файле "Тема такая-то" и статусом "Заметки". По мере освоения файл будет всё ближе и ближе походить на рабочий мануал. GitHub позволяет писать **Issue**, то есть список косяков к репозиторию - в них можно задавать вопросы. Либо, если я не ошибаюсь, можно комментировать строки файлов. Суть в том, что мы можем задавать таким образом вопросы и направлять рассуждение развиваемое в каждом изучении в практическое русло.

Со временем можно будет формировать иерархическую структуру этих файлов: создавать индексы и оглавления, но это определим потом. Возможно мы решим поменять систему, но я уверен, что особого смысла уходить в какие-нибудь Google Документы или Яндекс.Документы (который, кстати, работает на документ-сервере ONLYOFFICE, который разрабатывается приблатийской командой и может...) GIT + Markdown = доступность работы даже при установленном одном единственном блокноте и GIT на твоей машине.

Я исправлю это вступление после того, как ты его прочитаешь и решишь стоит ли тебе присоединяться. Оно будет регламентом, который мы также сможем править, дополнять, оптимизировать как нам будет удобно. В дальнейшем отдельно сделаем оглавление и дадим здесь на него ссылку.
