# string: текстовые константы и шаблоны

## Функции

`capwords()` - перевод в верхний решистр первой буквы каждого слова в строке

## Шаблоны

`string.Template`:
При интерполяции строки по шаблону string.Template переменные идентифицируются с помощью префикса `$`. В качестве альтернативы, если необходимо выделить их из окружающего текста, они также могут быть обернуты фигурными скобками, например `${var}`. Значения преобразуются в строки, а строки вставляются в результат.

Создаём словарь значений, потом кладём строку в аргумент метода `string.Template`. А для распечатки пропускаем этот метод через `.substitute()`, в аргумент которого кладём словарь значений.

---

Есть ещё более "навороченные" шаблоны - которые создаются через класс `string.Template` с указанием разделителя и паттерна, которому должно соответствовать заменяемое выражение.

## Класс Formatter

Не совсем понял, что тут кроме метода `format()`

## Константанты

`string.ascii_letters`:
Конкатенация `ascii_lowercase` и `ascii_uppercase` константы описаны ниже. Это значение не зависит от локали.

`string.ascii_lowercase`:
Строчные буквы 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz'. Это значение не зависит от локали и не изменится.

`string.ascii_uppercase`:
Прописные буквы `'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'`. Это значение не зависит от локали и не изменится.

`string.digits`:
Строка `'0123456789'`.

`string.hexdigits`:
Строка `'0123456789abcdefABCDEF'`.

`string.octdigits`:
Строка `'01234567'`.

`string.punctuation`:
Строка ASCII символов , которые считаются знаки препинания в локали языка C: `!"#$%&'()\*+,-./:;<=>?@[\]^\_{|}~.`

`string.printable`:
Строка символов ASCII, которые считаются печатными. Это сочетание `digits`, `ascii_letters`, `punctuation`, и `whitespace`.

`string.whitespace`:
Строка, содержащая все символы ASCII, которые считаются пробелами. Сюда входят пространство символов, табуляция, перевод строки, возврат, подача формы и вертикальная табуляция.
