# Методика работы над конспектами

## Путь первый: от раздела "Практика"

### Вариант 1

1. **Берётся задача.** Задача должна быть практичеки полезной и давать какие-то чёткие конечные или промежуточные результаты.
2. **Задача декомпозируется.** Разбиваем задачу до уровня отдельных действий, формируем логическое дерево.
3. **Формируем теоретическую основу.** Возможно, часть этой основы уже есть - нужно посмотреть в соответствующих разделах. Описания тех действий и технологий, которые затронуты проектом нужно будет сделать. А в самой лабораторной работе в нужных местах оставить ссылки на соответствующие статьи.
4. **Расписываем порядок действий.** Составляем методичку, по которой будет происходить процесс выполнения задачи.
5. **Вероятная корректировка.** Так как практика - критерий истины, в случае если первая выявит недочёты в методичке, то анализируем новый наилучший путь решения и меняем текст методички.

В таком случае методичка для решения задачи создаётся как бы от теории. Таким образом, мы создадим идеальный рабочий процесс, которым можно пользоваться как руководство к действию. Стоит только заметить, что было бы очень полезно при каждой правке в идеале проводить всю работу заново. Хотя допустимо и проработать ту часть выполнения общей задачи, которая инкапсулирована в отдельный логический блок.

### Вариант 2

В данном случае сразу происходит описание проиводимых действий. По мере работы, конечно, можно и нужно просматривать какие темы уже освещены и давать на них ссылки. Но если их нет, то пишем их сразу в текст конспекта лабораторной.

В последствии, ясно, что нужно будет создать удобочитаемый мануал. Однако как отдельный файл, который также можно использовать для исследования личных недостатков в методике практического освоения работы и выявления наиболее эффективного способа освоения новых программ.

## Путь воторой: по академическому списку

В таком случае нужно чётко определить план работы и следовать ему. Недостатками данного метода является обилие массы дополнительной информации, потребность в верификации источников плана. Однако данный способ позволяет методично без образования белых пятен освоить теоретический пласт знаний. 

По мере освоения тем, нужно будет проводить лабораторные.

## Предложения по темам

В репозитории проекта на GitHub в разделе [Issues](https://github.com/boyko1989/ITCO/issues) можно писать свои предложения, наблюдения и сообщения об опечатках. Чуть позже будут расписаны маркеры и метки, которые нужно ставить в заголовках отдельных сообщений о проблемах.