# Программирование

[К содержанию верхнего раздела](../README.md)

> Список тем [здесь](contents.md)

Программирование - это навык, который предполагает прямое практическое применение. Безусловно, имеются любители и люди, относящиеся к данному виду деятельности как к спорту, искусству или  академической дисциплине, но, тем не менее, языки программирования развиваются в том направлении, куда укажет бизнес. 

С точки зрения системного администратора в нынешних реалиях знание программирования - это практически обязательный навык, который позволяет, во-первых, читая текст программ, понимать как эти программы администрировать, отлаживать, встраивать в системы или решать проблемы, связанные с их использованием. Во-вторых, навыки написания программ очень полезны при работе с системами автоматизации: *Ansible*, *Gitlab-CI*, *Terraform*. Да и впринципе, чтобы облегчить себе жизнь, полено упражняться в написании скриптов на *bash* и *powershell*. 

## Два подхода в изучении программирования

**Первый подход** - это крайне плавное (относительно, конечно) вхождение в курс дела. Это рассмотрение работы компьютера и операционных систем, философии применения информационных систем, математических концепций которые стоят в основе теории языков программирования. Затем обратиться к такому языку как *Free Pascal*, на основании которого можно понять все концепции программирования и наработать некий навык решения алгоритмических задач. После этого рассмотреть основные концепции ассемблера и переходить к языку *C* и поймать его дух и потом уже вникнуть в объектно-ориентированную парадигму программирования с языком *C++*.

**Второй подход** - это практическое освоение. То есть мы, безусловно, рассматриваем основные концепции языка. Потом пытаемся создать простые программки для своей практической деятельности. Это в какой-то степени более увлекательный и естесственный процесс. Однако нужно понимать, что при таком подходе программистом в коммерческом смысле не стать, либо этот процесс растянется на очень большой промежуток времени. Также всё зависит от багажа знаний или как говорят любители "буржуйского", *бэкграунда*. То есть если есть математические навыки (например, что такое логарифм или числовой ряд понимаешь на том же уровне, что сложение и степень); умение работать с документацией (в том числе и на английском языке, в том числе и в больших количествах). Ну а самое главное, если начинают порхать  бабочки, когда садишся за написание программы.

Что касается желающих научиться программировать системных администраторов, то они находятся в более выйгрышном положении по сравнению с людьми, которые начинають познавать компьютерные науки с нуля. В конце концов сисадмин уже на своей шкуре прочувствовал, что такое "гнев" машины))) То есть он понимает как можно найти обидную ошибку в файле конфигурации из-за которой ничего не будет работать. К тому же знание систем и протоколов позволит сисадмину пойти даже первым путём и очень даже быстро добиться успехов.
