# ITCO

Это база знаний по информационным технологиям. Все статьи - это пропущенная через ум и машину авторов информация.

> **Здесь нет КОПИПАСТЫ!!!**

Через некоторое время статьи будут разделены на перечисление порядка действий и полное объяснение. В начале будет идти список команд, перечисление пунктов (с чекбоксами для простановки галок при выполнении очередного этапа). А подробности будут спрятаны под кат.

В таком случае можно будет брать часть статьи и делать из неё дорожную карту какого-то процесса.

---

## Разделы

- [Организационные темы](organisation/README.md)
- [Практика](practice/README.md)
- [Математика](math/README.md)
- [Основы электроники](toe/README.md)
- [Информаткика](informatics/README.md)
- [Администрирование](administration/README.md)
- [Программирование](programming/README.md)
- [Английский язык](english/README.md)
- [Диалоги с нейронкой](dialogs/README.md)

---

## Немного о принципах построения данной базы

Крайне сложно запомнить разнородные факты. Не меньше трудностей вызывает проблема организации этих знаний. Было придумано некоторое количество систем для последнего. Очень интересной является система Цеттелькастен (Zettelkästen) авторства немецкого социолога Никласа Лумана. Однако я имею сказать против этого разнообразия одно возражение: легко вместо изучения интересующей науки стать любителем обучаться обучению и в этой тавтологии забыть не то, что причины своего стремления освоить некий пласт знаний, но переусложнив, забростить саму мысль о собственном интеллектуальном развитии.

Потому данная база знаний - это по-сути руководства к действию (что касается пошаговых руководств) и конспекты, созданные не путём бездумного перепечатывания или слепого копирования информации, а пропущеные через ум и освоеные в той мере насколько легко будет читая понимать смысл написаного.

### Строение

В базе восемь разделов. **Первый раздел** - это различные правила работы с этим ресурсом, структуры по которым будет вестись работа над базой. Словом различные технические и организационные вопросы данной системы. Сюда же я решил поместить **_Глоссарий_** для того, чтобы можно было собирать определения централизовано. Соответственно в нём нет разделений на темы - всё по алфавиту в одну кучу.

**Практика** с логической точи зрения - это центральный раздел. В нём происходит описание лабораторных работ. Возожные варианты ведения работы расписаны [здесь](organisation/howdoit.md)

Раздел **Теория** - это всё, что касается компьютерных наук, алгоритмов и структур данных, сюда же можно будет отнести и исторические изыскания, которые бдут уместны. Поэтому если нужно разобраться с такими вопросами как _что такое байт_, _виды файлов_, _принцип работы различных железяк_, то это сюда.

Следующиее четыре раздела говорят сами за себя: администрирование, программирование и важные для любого айтишника науки - математика и английский язык. В **администрирование** я также внёс подраздел **_железо_**, так как логические принципы рассмотрены в разделе теория, физические в какой-то степени будут рассмотрены в разделе про электронику, ну а здесь будет немного про современные образцы переферии, которые имеются в продаже для физических лиц, комплектующие для организаций и будем разбираться с вопрос **_импортозамещения_** - сейчас сисадмин должен рассматривать различные варианты развития инфраструктуры.

Также в **_администрировании_** рассмотрим ПО, системы, методы их построения (систем) и настройки. Это огромный пласт знаний, который позволяет делать очень полезные вещи без регистрации и СМС))) Настройка почты, собственных мессенджеров, документ-серверов, систем безопасности, телефонии, администриования сетей и веб-серверов - рассматривать будем всё.

Раздел **программирование** я планирую рассматривать исключительно с позиции системного администратора. Хороший сисадмин знает хотя бы Python, Bash и Powershell. Он может собрать программу из исходников используюя сишные системы сборки и не боится разбираться в архитектуре приложений.

**Математика** и **английский** - это предметы, сложность которых заключается прежд всего в непонимании границ их применения. Конечно, это можно отнести ко всему, но администрирование - это всё таки более "сосредоточенная" специальность. Предлагаю следующие принципы:

- для **_математики_**: полное рассмотрение школьной программы, начиная с 6 - 7 класса. Ну а там уже по мере необходимости. Только это должно быть не просто "пробежаться по азам", а кропотливое вдумчивое изучение каждой затрагиваемой темы. Не с фанатизмом, но до практического понимания.
- для **_английского_**: лексика до 5000 слов (корней) как минимум (с транскрипцией), основные грамматические правила. Это нужно, чтобы понимать в каком времени написано то или иное предложение, различать стиль (что-то нужно сделать обязательно или это желательное действие), и понимать на слух более или менее практически полезную для айтишника речь.

Всё, что сверх того - полезно, хорошо, но далеко не обязательно, особенно с учётом количества тем для изучения.

**Электроника**. Это было бы неплохо понимать специалисту по обслуживанию компьютерных систем. От простейших законов (Ома, Кирхгофа) до понимания магнетизма, электроволнового излучения и принципов работы полупроводников. Однако это "вишенка", наличие которой требуется далеко не всегда.

---

О **Markdown** [здесь](https://guides.hexlet.io/ru/markdown/) и [здесь](https://paulradzkov.com/2014/markdown_cheatsheet/).
