**Строки** - это обычный тип данных _string_. Однако, если вспомнить язык _C_, то имеется ещё один тип - это _char_, то есть символ. Так как строка состоит из символов, то все функции для работы со строками неизбежно рассматривают строку как массив символов. В Python с char не заморочились: там отдельные буквы (как и отдельные слова и фразы) - это подстроки. Подстрока меньше или равна строке. Многие операции (поиск, замена, расчленение на массив (split), манипуляции с регистром, начальными символами, подсчёт длины строки) - это всё операции с подстроками. В Python они входят в стандартную библиотеку и так как сами написаны на _C_, работают очень быстро.

**Павел Бойко, [15.09.2022 18:42]**

**Списки** (_list_) - почти привычный массив из _C_, если бы в последнем можно было сохранять элементы различных типов данных. Записывается просто:
`[1, -2, 'Пятачок', 'Python', False, 'x', 'yz']`

Создаётся или так:

```python
list('список')
['с', 'п', 'и', 'с', 'о', 'к']
```

или так

```python
s = []         # пустой список
print(s)

n = [1, -2, 'Пятачок', 'Python', False, 'x', 'yz']
print(n)
```

Основной характеристикой списков является возможность изменять элементы и их количество. То есть можно применить функции, которые способны изменить, удалить и добавить произвольные элементы в произвольно месте. Что отличает их, например от строк‼️

**Павел Бойко, [15.09.2022 18:55]**

🔻 Да строки неизменяемый тип данных, но об этом завтра.

**Павел Бойко, [15.09.2022 19:10]**
**Кортежи** (_tuple_) - это _неизменяемые_ списки. Записываются кортежи так:

```python
t = (1, -2, 'Пятачок', 'Python', False, 'x', 'yz')

# Пустой кортеж:

empty_t = ()
```

**_Назначение и преимущества:_**

📍 "массив"-константа (чтобы шаловливые ручонки не наделали делов)

📍 занимает меньше места

📍 подходят в качестве ключа для словаря
