# Взаимодействие локального и удалённого репозиториев

Будем подразумевать здесь, что в качестве удалённого сервера будет использоваться GitHub. Gitlab обладает гораздо более интересным функционалом, можно сделать свой git-сервер установив его на своём оборудовании или в облаке, есть API, который позволяет взимодействовать с сервером через CLI (создавать на сервере репозитории, раннеры, пайплайны и прочее)и много чего ещё, что обязательно рассмотрим в отдельной статье.

## "ПроКлючения"

Пользователям Linux крайне просто добавить SSH-ключи в аккаунт на GitHub:

```bash
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "yourmail@example.com"
```

## Ещё раз о создании репозитория

В прошлой статье был рассмотрен вариант создания локального репозитория. В случае, если мы хотим его увидеть на удалённом git-хостинге, то нужно будет сделать следующее: во-первых, нужно создать пустой репозиторий на GitHub с именем, соответствующим имени локального репозитория. К сожалению, я не нашёл способ создать удалённый реп из терминала. Допустим, мы создаём репозиторий **testGit** у пользователя **boyko1989**. В таком случае нам нужно, чтобы в этом репозитории все файлы были зафиксированы. 

Следующий шаг - это добавление URL удалённого репозитория. Его можно взять из кнопки 'Code' на странице созданного пустого репозитория на GitHub. Следующая команда свяжет их:

```bash
git remote add origin git@github.com:boyko1989/testGit.git
git remote -v # Для проверки

origin  git@github.com:boyko1989/testGit.git (fetch)
origin  git@github.com:boyko1989/testGit.git (push)
```
Ну а дальше отправляем наши данные на сервер:
```bash
git push -u origin master
```

***Вопрос:*** что такое *origin*. Если просто, то на этом месте в команде определяется имя подключения к репозиторию. Конкретно origin - это основное подключение. Хотя мы можем в файлике ```.git/config``` (секцию remote, которого мы редактируем командой ```git remote ... ```) обозвать это подключение как нам будет угодно. 

Ну и всё: после этого мы можем видеть как содержимое нашего локального репозитория оказалось на сервере.

### Второй вариант создания репозитория

Это создание репозитория клонированием уже имеющегося удалённого. Технически - это не то чтобы прямо таки создание, но как частный случай мы можем его рассматривать. Делается просто: создаём репозиторий на GitHub, берём из кнопки 'Code' на странице репозитория URL (сейчас нужно брать ТОЛЬКО SSH) и на локальной машине в нужном месте открываем терминал GIT и вводим команду:

```bash
git clone git@github.com:boyko1989/testGit.git
```


