# Как работать над проектом
Всякое пердприятие можно запороть, если выбрать неправильный технический процесс. Разработка ПО - дело крайне сложное и запутанное. Оно только усложняется и запутывается с увеличением количества разработчиков и с разрастанием самого проекта. Поэтому нужно очень хорошо знать организацию труда.

При изучении системы контроля версий данное обстоятельство крайне важно так как она является способом смоделировать тех процесс. Для этого у неё есть специальный инструмент - ветки (**branch**). Так как система распределённая в полном смысле этого слова, то и в наших руках оказывается достаточно гибкий инструмент. Его мы можем применять по своему усмотрению. Но как и в любом деле, многолетняя практика позволяет перенять передовой опыт более успешных товарищей. Более того, сложилось несолько традиций. Здесь мы обозначим подход двух из них: Gitflow и магистральной разработки. Однако начнём с теории.
## Ветвление

Прежде, чем создавать новую ветку, нужно сделать снимок текущего состояния. Затем командой ```git branch -a``` проверяем какие ветки у нас уже созданы. Слежующий шаг - это создание ветки

```bash
$ git branch draft

$ git branch -a
  draft
* master
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/master

$ git checkout draft
Switched to branch 'draft'

```

### Слияние, конфликты и их разрешение

## Методики работы над проектом

### Gitflow
####  Назначение веток внутри проекта

### Магистральная разработка

####  Назначение веток внутри проекта